- Vou comentar agora sobre a relevância dos fluxos de caixa nas decisões de investimentos. Vejam, os
- investimentos, conforme nós estamos aqui conversando, eles devem ser avaliados com base em sua capacidade
- de gerarem resultados de caixa no futuro. Sempre a análise é de benefícios futuros que são gerados
- de determinado
- investimento ou projeto. Aceitação de uma proposta de investimento promove alterações nos fluxos
- de caixa. Nós vamos verificar isso na sequência. Esses fluxos de caixas, eles são afetados justamente
- por essas decisões e vão afetar, obviamente, a projeção, a expectativa de resultado da empresa quando
- esse projeto está ali sendo, vamos dizer, sendo executado dentro de determinada organização.
- E aí nós temos que pensar que esse projeto ou esse investimento, ele pode, que nós chamamos, criar
- valor para a empresa que o está implementando ou destruir valor. Nós vamos entender esse conceito.
- Ainda que às vezes um projeto, principalmente nessa pauta de sustentabilidade, a gente pode achar que
- determinado projeto ser muito custoso, ele pode até não gerar valor economicamente financeiro para
- a empresa, mas ele vai gerar
- um valor para a marca, um valor reputacional. Então, é muito importante ter esse conhecimento técnico
- e saber fazer as devidas escolhas e ter a consciência que mesmo um projeto que num primeiro momento,
- num primeiro prazo estipulado de retorno, ele ainda não consiga gerar financeiramente o retorno econômico
- financeiro, ele pode gerar outros retornos que não o financeiro. Então, o ponto principal é
- conhecer e mitigar esses riscos se a empresa realmente decidir implantar aquele projeto. Então, os
- fluxos de caixas devem ser estimados constituindo-se nas informações básicas da avaliação econômica
- de investimentos, seja para projetos em empresas já constituídas ou em novos investimentos, independente
- de estarem associadas as empresas ou não. Pode ser um projeto novo que, de repente,
- qualquer pessoa ou qualquer entidade jurídica que não tem a ver diretamente com o impacto ali da sociedade
- se ela já é formada, mas de qualquer forma é importante ter esse conceito enraizado para poder fazer
- análise daquele investimento e conhecer efetivamente tempo de retorno, se haverá retorno naquele custo
- definido de expectativa de retorno que o investidor terá, ok?